# 2019-11-18 雙和醫院參訪報告一

###### 主題 : Med guard 藥御守精準用藥監測系統 

###### 講者 : 鄭詠慈 PM

###### 學生 : 黃彥鈞 (m946108006) 大數據所碩一

​		精準醫療乃目前許多研究團隊著手進行的，台灣醫療研究與醫療資料享有全世界之冠，然要如何將這些珍貴的「璞玉」精雕細琢到可以應用於實務場域之「寶玉」? 我想**藥御守**做到了這一點。

​		親身的經歷，這幾個月因為家人腰痛，陪同家人到處看病，然而所得到之每一位醫生的回覆都不同，有的人說是僵直性脊椎炎、有的人說骨質疏鬆...許多不同的醫生有不同的見解、不同的治療方式、不同的給藥，時常讓非醫療專業的病患感到惶恐，倒底身體出了甚麼狀況 ? 為何醫生們的說詞各異。我想若有一個整合的建議系統，能輔助醫生診斷時可以參考，將會對不管醫生或病患都是一大福音。

​		演講中，鄭主管有提到，醫療疏失造成許多的遺憾，就美國而言近年因醫療疏失而死已名列前三大死因其中之一；放眼世界，最近每年約 420億損失源於醫療疏失。然而，金錢可以彌補的缺漏還是小事，關乎人命安危，是難以回頭彌補的...

​		誠如副院長於演講後所言，專科醫生的背景知識與經驗由於健保執業規定，被侷限在專科領域。但是，一個棘手的疾病通常牽扯的，並非單一專科可以解決，病人更不可能知道自己身體的毛病該求助何方 ? 若非多方自我精進之醫療人員，容易因為專科知識而忽略多方考量，此時**藥御守**這個系統就非常能派上用場，不僅透過機器學習力量，分析海量健保資料中部同醫生之診斷，給定遇到問題之建議給藥與建議治療，也能從少數未知診斷中找出patterns 供未來研究。

​		除了更精確醫生的診療、給藥之外，機器學習還能透過一次次醫生建議修正，進一步分析醫生診療模式，觀察醫生在面對不同的病徵與病患時的診斷行為，我想這對於未來醫療政策或教育上都會是非常顯著的協助。

​		結合從海量健保資料學習出的模型與實證醫學的幫助，台灣精準醫療實務面因藥御守而強大，未來一定會有更多促進醫療進步之劃時代實務應用出現。



# 2019-11-18 雙和醫院參訪報告二

###### 主題 : AI 精準睡眠與居家檢測臨床發展   

###### 講者 : 劉文德 醫師

###### 學生 : 黃彥鈞 (m946108006) 大數據所碩一

​		接續 鄭PM 的精準醫療系統，劉醫師的演講又再度引領我們進入高潮。

​		不管是位高權重的政經人士、樸實無華的鄉里小民、亦或兢兢業業做研究之學生如我，每年一定會「浪費」三分之一至四分之一的時間休息...睡眠太重要了。現實層面，良好的睡眠，不僅讓我們提升專注力、判斷力以及工作效率；身體上而言，平衡器官運行與代謝，提升免疫力遠離疾病；心理上來說，讓我們能保有良好的情緒與耐性... 細數益處多如牛毛，睡眠太重要了，以至於成為現代人矚目之焦點。

​		在進入北醫進修以前，我曾有幸任職某研究「相應神經調節」生醫集團之數據分析助理，回憶過去的研究，許多求助無門之病患大多都有睡眠失調的問題，有些人求助無門，吃了一堆藥問題無減反增，改善睡眠與平衡自律神經將可以幫助他們脫離苦海。因此我認為劉醫師的睡眠研究實際上是可以造福許多病患。

​		居家檢測方法不僅僅可以幫助研究更精準，未來商業化以後，可以讓病患能在更舒適且熟悉的環境下，監測自己的健康狀況。以現行技術而言，AI bed、空氣盒子的輔助，搭配物聯網技術，藉由蒐集空氣中二氧化碳濃度、病人睡姿變換、以及提取睡眠聲音特徵，可以遠端監測病患睡眠品質，分析病患是否需要更進一步之醫療協助。

​		另外，劉醫師也提到，由於睡眠醫學乃嶄新的學門，許多待深化與精確的地方，但醫師的時間成本有限，然藉由對話聊天機器人，收集醫師與病患診斷資料，加以自然語言處理，可以提取出睡眠領域醫學關鍵詞，依關鍵字建構該領域專業術語。除了可以大幅降低冗贅之時間與資金成本，也能了解醫病診療之間關係的行為模式，對未來進一步之研究與探討打下良好的基礎，這也是我目前想要投入的研究方向之一。

​		還有令我感到新奇的是，UBIot 的應用，可以透過安裝感測器於車內，用圖像辨識監測開車的人眼皮狀態、空氣濃度監測駕駛精神是否異常，是否疲勞駕駛 ? 這未來將可以結合智慧保險，讓投保、承保意願上升，降低風險、增加可控制因素。

​		劉醫師的研究，字字如玉般價值深遠，讓我對研究方向又產生了更多不一樣想法，希望未來還有機會能聽到更多他的研究分享。

​		

