# TMU GIDS 智慧醫療整合管理

###### - created by Weber Huang

#### 1. [Week01](#week01)

#### 2. [Week02](#week02)

#### 3. [Week03](#week03)

#### 4. [Week04](#week04)

#### 5. [Week05](#week05)
_____

### Week01

+ 停課一次

### Week02

##### (1)注意事項

+ 評分方式
	+ 報告 : 期中 20% +期末 30%
	+ 出席率 : 50%
+ 期中個人報告 5-8 分鐘，課程內容、心得
+ 期末團體報告  15 分鐘，智慧醫療管理主題發展有何新想法?

##### (2)上課筆記

+ 這堂課注重於 **A.I. in Health care managemant**
+ 未來是智慧醫療的天下
+ 怎麼用大數據與人工智慧協助校方緊急事務處理?
+ 課堂目的
	+ 認識管理學院的老師們在做甚麼
	+ 希望透過院所整合各類管理技術，發展出北醫特色

* 只要會用智慧手機，就會用A.I.
* 人工智慧涉及許多道德面與法律面約束
* 而我們如何將人工智慧應用於醫療應用上?
* 4G 智慧手機的誕生，改變人類的生活樣態，不過還不夠，未來_人工智慧結合 5G_ 發展，能更有效的加速資料傳輸，社會結構與制度將改變。
* 醫療上，**居家照護、遠距醫療**等等
* 學習上，**人臉辨識**加上**語音辨識**，可以完成在家學習的目標，透過遠距可以直接監控學生的學習狀態，即時丟出問題，提升學生學習品質。
* 然技術並不是問題，倫理道德法律與未來得社會制度與社會結構，往往趕不上人工智慧的發展。
* 未來的人工智慧問題，將會圍繞在**倫理、道德、法律**上(可行但為何執行)
* 唯有人文能成就最大的價值，AI一定要結合HI
* 人類延年益壽? 未來老年問題多神經面問題(失智)
* 弱人工智慧vs強人工智慧，未來五年進入5G，我們會進入強人工智慧時代；5-10年量子電腦商轉後，進入超級人工智慧時代。十年間的變化會非常大。
* 智慧醫療的崛起，結合大數據與人工智慧，增進精準醫療技術，輔助醫生診斷上更精確。
* NO data, NO value, NO intelligence
* 未來視資料經濟管理的時代，data is the new oil，台灣的開放資料是世界第一
* 光健保資料就能讓台灣的醫療水準名列世界前茅

_____
中間下課
_____

+ 全台灣一萬五千多家診所，相近於便利商店數量。(宅配藥局?如何實行?)
	+ 便利商店如何結合診所藥局服務?
	+ eg. 中國，寶島眼鏡眼底攝影服務，導出結果可以傳送給醫療院所，寶島分潤順便收集資料。
	+  但台灣礙於法規，無法如中國推行眼底攝影服務。
+ 為何通訊行套餐方案，免費送手機?	
	+ 通話網路資費
	+ 使用者資料，資料即經濟
+ 無人商店(amazon go) 為何無法席捲全球? 技術都不成問題，重點商業模型。
+ 未來AI 
	+ 輿情
	+ 數位金融
	+ 醫療
	+ 零售
	+  	
+ 甚麼是五大智慧醫院服務? 
	+ 結合通訊裝置(藍芽、wifi)，自動化醫院服務(在宅服務、自動服務、行動智慧醫療、物聯數據管理、異業結合) 
	+ 大安校區 19F iHospital試驗場
	+ 


##### (3)額外資源

##### (4)作業須知

### Week03

##### (1)注意事項

##### (2)上課筆記

+ 財務視角下的智慧醫療管理
+ 蕭育仁副院長
+ 生技醫療財務課程
+ 如何從財務角度思維來觀醫療經營?
	+ 財務報表分析
	+ 只要公開發行公司就要接露
	+ 讀財報，了解財報可以了解別人生存之道
	+ 財務與會計的差異? 會計研究過去，財務放眼未來
	+ 財務會計vs管理會計
		+ 財務會計for外部人員
		+ 管理會計for內部人員
	+ 公司若賺錢首先分紅給股東與還債，其次政府，最後員工
	+ 財務管理 : 找錢、花錢、賺錢、分錢
	+ 資產負債表恆等式 資產 = 負債 + 權益
	+ 資產負債表 是一個純量概念
	+ 損益表 公司的經營績效
	+ 損益表 > 資產負債表 (利潤 > 權益)
	+ 會計乃凡走過必留痕跡
	+ 現金流量表 : 營業活動現金流量表、投資活動現金流量表、融資活動現金流量表
	+ 股東權益變動表(公開資訊觀測站) 若密密麻麻就是雷
______

+ 醫院財報? 
+ 健保、非健保
+ 開立醫院，只能由財團法人與社團法人開設
+ 杜邦方程式
+ 股東權益報酬率 = 餘絀/股東權益(資產負債表)
+ 資產報酬率 = 餘絀(權益表)/資產(資產負債表)
+ 權益乘數 = 資產/股東權益
+ 純益率 = 淨利(損益表)/收入(損益表)
+ 資產周轉率 = 收入(損益表)/資產(資產負債表)


##### (3)額外資源

##### (4)作業須知

### Week04

##### (1)注意事項

##### (2)上課筆記

##### (3)額外資源

##### (4)作業須知

### Week05

##### (1)注意事項

##### (2)上課筆記

##### (3)額外資源

##### (4)作業須知
